同学们大家好
我是你们泽文老师
这堂课我们来学习一下
如何利用AI工具去创作一个科普类的文章
你有没有这样一个体验
就是刷小红书
知乎微博
动不动就能看到一条科普爆火的这种文章
转了几10万转
明明讲的是一个很冷门的知识
比如说像这个南极的企鹅为什么不能上树
但是看着呢就忍不住去进行点赞转发
甚至是收藏保存
这个时候你可能会想像
这种文章我是不是也能写
如果我要是用AI来写
会不会太假了
没有人看
那么咱们今天就来搞定这件事儿
怎么才能让AI去帮你写出一个像人写的
有人看的
而且还有转化力的这样的一个科普文章
它不是机器堆砌的知识
而是真能够打动人
传得开
写得活的这样一种文章
那么我们先来把这个写科普这件事掰开了
揉碎了去看清楚
他其实不是在写知识
而是能够让人愿意去听你讲知识
一篇优秀的科普文章其实往往有三个底层逻辑
第一个呢就是信息是要有趣的
也就是说你个信息呢是新鲜的
它不是堆冷门
而是用一种角度去打开冷门
比如说呃海星会再生这件事
你就不能直说海星会再生
而是要说海星断臂求生
是真的会长一只胳膊出来啊
你看这样的一种表描述的话
它就会非常的生动
很接地气
第二种呢就是要切重情绪
你要能够戳中人的痛点或者是好奇心
比如说像呃太阳离地球有多远这样的一个科普
你就不能直接写太阳离地球有多远
而是要开头要写
你知道吗
如果没有大气层
我们的眼球会在三秒内被烤熟
你看是不是就拖动了一种好奇心
或者是心里的这种痛点好
还有第三个就是结构上要有钩子
就像像讲故事这样一种
这种感觉比如人人都是喜欢喜欢听故事的
哪怕你讲的是光速和引力
那也最好是要有一个起承转合
而不是从第一句话就开始念数据
我们用一句话去总结这样的一个套路
就是用故事的节奏去讲知识的内容
要有带情绪的句子好
那么我们接下来用一个实战的案例去看一下
整个的过程是什么样
我们把一个提示词的模板粘贴到TVSC里
可以看到他写的是请你写一篇科普类的短文
满足以下的要求
第一个就是开头要以设问冷知识
故事场景来引起兴趣
中断要用简明的语言加反常识的知识点
去讲明白
结尾要用总结加情绪
或者是京剧加讨论的引线去进行收尾
风格要自然有趣
像人在讲故事
不能有AI味
内容是基于猫咪为什么总爱盯着你看
这样一个主题
篇幅不要超过300个字
所以呢你可以看到最后的这个内容
主题的话是我们可以替换的
包括内容的篇幅是多少字
我们也可以自定义
那么用这样一个模板
我们就可以很容易地生成自己想要的科普文章
好我们一起来看一看DEVSC会给我们怎么写
看他写的是你家猫主子总是盯着你
哈非常生动啊
嗯然后他写的是别慌
他可能只是看上了你的眼皮
猫咪的死亡凝视其实藏着反科学反常识的科学
他们的视线锁定行为
60%是源于狩猎的本能
你的眨眼像猎物在动
30%呢是在等着你的投喂
人类的眼神是等于开饭的信号
剩下的10%纯粹是嫌弃你玩手机
不理他
更觉得是猫咪
其实看不清30cm以内的东西
你以为他在深情对望
其实他可能连你的鼻子塞哪儿都找不着
全靠胡须和气味的人
你看是不是很有意思啊
这样一个小科普啊
一共也就300字左右的一个小文章
他就能给他写的非常生动有趣好
那么以上呢就是如何利用AI工具去创作
科普类文章的方法
咱们大家学会了吗